# SteelBallet
- **장르**  
실시간 전술 단편 스토리 게임

- **특징**  
조작 유닛 규모를 소대급으로 제한하여, 조작 부담을 줄이고 각 유닛의 기능과 개성 그리고 스토리에 집중함

- **기술**  
상용 엔진 대신, Win32와 D3D12로 제작

- **목표**    
올해 2026년 3분기까지 작고 조잡하더라도 초안 완성하기

- **현재**  
최소한의 윈도우 3D 게임 형태를 갖추기 위한 탐색 구현 단계 중

<br>




## 목차
- [1. 데모 영상](#1-데모-영상)
- [2. 실행 방법](#2-실행-방법)
- [3. 제작 동기](#3-제작-동기)
- [4. 기능 구상](#4-기능-구상)
- [5. 설계 사항](#5-설계-사항)
- [6. 성능 측정](#6-성능-측정)
- [7. 제외 기능](#7-제외-기능)
- [8. 외부 항목](#8-외부-항목)
- [9. 참고 자료](#9-참고-자료)

<br>




## 1. 데모 영상
- **데모 영상**  
아직 구현되지 않음

<br>

- **데모 스크린샷**  
아직 구현되지 않음

<br>




## 2. 실행 방법
- **실행 환경**  
아직 구현되지 않음

<br>

- **빌드 방법**  
아직 구현되지 않음

<br>

- **설정 방법**  
아직 구현되지 않음

<br>

- **조작 방법**  
아직 구현되지 않음

<br>




## 3. 제작 동기
요소들이 직교적으로 조합되며 다가올 때, 새로운 가능성과 즐거움을 느낀다고 생각합니다.

실시간 전술 게임은 그러한 요소들을 탑다운 뷰, 맵의 관경, 유닛들, 전쟁이라는 배경을 통해 담아냅니다.

컴퍼니 오브 히어로즈는 그러한 게임 중 하나이지만 많은 후반전 유닛 수로 인해 조작이 부담스럽고, 유닛이 표준화되며, 스토리가 게임성과 결합되지 못하는 점이 아쉬웠습니다.

현재까지 학습한 D3D12의 기본적인 렌더링과 지형 생성 그리고 화면 공간 선택 등의 기법을 이용하면 실시간 전술 게임을 제작할 수 있다고 생각했고,

따라서 유닛 수를 줄여 이들의 기능과 개성 그리고 스토리와의 결합에 집중한 작은 실시간 전술 게임을 만들어보고자 본 프로젝트를 시작하게 되었습니다.

<br>




## 4. 기능 구상
- **조명 기능**
  | 종류 | 계산 방식 |
  |---|---|
  | 반영 조명(Specular Light) | 프레넬 상수 + 표면 거칠기 상수 + 쉐도우 맵 + 법선 맵 |
  | 분산 조명(Diffuse Light) | 분산 맵 + 쉐도우 맵 + 법선 맵 |
  | 주변 조명(Ambient Light) | SSAO |

  일단 학습 경험이 있는 다이렉트X 12 입문 도서에서의 조명 방식을 사용하여 기초적인 시각 경험을 제공할 예정입니다.

  추가적인 렌더링 기법은 학습에 따라 점진적으로 도입할 예정입니다.

  <br>

  **(관련 상호작용)**
  - 카메라 조작
  - 사격 및 피격 효과
  - 그래픽 설정 GUI

<br>

- **소리 기능**
  | 종류 | 녹음 방식 |
  |---|---|
  | 환경 소리 | 미정 |
  | 차량 소리 | 미정 |
  | 인물 대사 | 자막 처리 |
  | 배경 음악 | 미정 |

  본 리포지토리의 라이센스에 적합한 생성 모델을 결정 중에 있습니다.  

  ElevenCreative의 출력물에 부여된 라이센스를 확인 후 결정지을 예정입니다.

  다만 AI로 생성한 대사에 어색한 느낌이 있어 인물의 대사는 모두 자막 처리하기로 하였습니다.

  <br>

  **(관련 상호작용)**
  - 유닛 선택 대사 자막
  - 유닛 기동, 사격, 피격 효과음
  - GUI 클릭 소리
  - 음량 설정 GUI

<br>

- **환경 기능**   
  | 종류 | 제작 방식 |
  |---|---|
  | 초목 | ChatGPT |
  | 바위 | 위와 동일 |
  | 건물 | 위와 동일 |
  
  일단 출력물의 사용 제약이 적은 ChatGPT로 제작한 기초적인 에셋을 관상용 목적으로 배치할 계획입니다.
  
  <br>

  **(관련 상호작용)**
  - 유닛들의 기동, 시야, 사격을 제한
  - 지형의 트랙 자국 효과
  - 유닛의 사격에 의한 분진 효과
  - 각 환경 요소마다 다른 피탄 효과

<br>

- **유닛 기능**  
  | 종류 | 구성 방식 |
  |---|---|
  | 차량 | 2차 세계대전의 기갑 차량 |
  | 인물 | 각 차량의 차장 총 4인 |

  중후한 외관을 뽐내는 영국과 독일의 2차 세계대전 기갑 장비들을 등장시키려 합니다.

  주인공 외 4명의 등장 인물로 각 유닛을 나타내어, 유닛의 대사에 개성을 부여하려 합니다.

  <br>

  **(관련 상호작용)**
  - 마우스을 통한 유닛 선택 및 분대 지정
  - 이동 명령, 공격 명령, 능력 사용 명령
  - 자원 소비 및 관리
  - 위 상호작용의  GUI

<br>

- **분위기 기능**
  | 종류 | 전달 방식 |
  |---|---|
  | 기능 | 어둠과 안개를 가르는 육중함과 포화|
  | 시대 | 1940년대, 기술 진보 |
  | 전투 | 발레 |
  | 역할 | 관측용 항공기 탑승 지휘 |

  기갑 차량은 장갑-화력-기동을 갖춰 전선을 돌파하는 역할을 수행하기에, 이를 증폭시키는 분위기를 설정하려 합니다.

  그리고 1940년대의 느낌과 함께 당시대 최신예 전차들의 기술 진보적인 느낌을 첨가하려 합니다.

  여러 기갑 차량이 각자의 방향으로 질주하고 차체와 포탑이 회전하는 모습에선 거친 발레와 같은 느낌을 줄 생각입니다.

  그리고 탑다운 뷰로 유닛을 조작하는 게임의 특성에 어울리도록, 정찰기로 선회하며 지휘를 하는듯한 현장감을 부여할 예정입니다.

  <br>

  **(관련 상호작용)**
  - 적 행동 스크립트
  - 유닛 가속력, 감속력
  - 차체와 포탑 명령 분리
  - 유닛 명령 반응 지연
  - 시야 조작 가능 범위를 항공기의 선회 반경 내부로 제한
  - 시야 확대시 조준경 조절 사운드

<br>

- **스토리 기능**  
  | 종류 | 전달 방식 |
  |---|---|
  | 컷씬 | 도입, 엔딩 |
  | 대사 | 미션 중 |
  | 플롯 | 선형적 진행 |
  | 주제 | 없음 |

  스토리 전달을 위한 도입용 컷씬과 엔딩 컷씬을 AI를 이용한 삽화로 제작할 계획입니다.

  게임 중에는 유닛의 대사 자막을 통해 스토리를 진행해 나갈 예정입니다.

  플레이어의 행동에 따라 스토리를 분기하기보다는 하나의 선형적인 스토리를 제시하는 것에 집중하려 합니다.

  게임 전체를 누르는 무거운 주제 의식보다는 플레이 과정의 즐거움에 집중하고자 주제를 설정하지 않았습니다.
  
  <br>

  **(관련 상호작용)**
  - 게임 시작, 일시 중단 GUI

<br>




## 5. 설계 사항
- **폴더 구조**  
  용도별로 다음과 같은 하위 폴더들을 두었습니다.
  - Bin  
    : (빌드시 생성됨) 출력 디렉토리, 명령 디렉토리
  - Code  
    : 추가 포함 디렉토리인 Header 폴더와 Source 폴더가 위치함
  - External  
    : 외부 항목들이 위치함
  - Inter  
    : (빌드시 생성됨) 중간 디렉토리
  - Model  
    : 오브젝트 및 애니메이션 파일들이 위치함
  - Shader  
    : HLSL 쉐이더 파일들이 위치함
  - Texture  
    : DDS 텍스처 파일들이 위치함

<br>

- **빌드 관리**  
  일단 Visual Studio에서 직접 빌드 속성을 관리하고 있습니다.

<br>

- **입력 방식**  
  일반적인 윈도우 메시지 처리 방식을 사용하고 있습니다.

<br>

- **사운드 방식**  
  아직 설계되지 않음

<br>

- **제시 방식**  
  제시(Present) 모드는 마이크로소프트의 최적화 권장을 따라 flip 모드를 사용할 계획입니다.

  SetMaximumFrameLatency(..)의 인자 값은 큐잉 상태에서 렌더링이 가능한 최솟값인 2로 두려고 합니다.

  백버퍼 포맷은 아직 결정하지 않았습니다.

<br>

- **GUI 구성**  
  imgui를 이용하여 단순한 GUI를 제공하려고 합니다.  

<br>

- **프레임 자원**  
  아직 설계되지 않음

<br>

- **루트 서명**  
  아직 설계되지 않음

<br>

- **패스 구성**  
  아직 설계되지 않음

<br>

- **멀티 스레딩**  
  아직 설계되지 않음

<br>




## 6. 성능 측정
- **측정 환경**  
아직 구현되지 않음

<br>

- **측정 방식**  
아직 구현되지 않음

<br>

- **측정 결과**  
아직 구현되지 않음

<br>




## 7. 제외 기능
아래 기능은 투자 대비 만족이 크지 않기에 포함하지 않을 예정입니다.

- 공통 기능
  - 자체 GUI

<br>

- 조명 기능
  - 아직 제외 대상 없음

<br>

- 환경 기능
  - 초목, 건물, 차량 잔해의 물리 효과

<br>

- 유닛 기능
  - 보병 유닛
  - 키 매핑 설정 기능

<br>

- 분위기 기능
  - 적 행동 AI

<br>

- 스토리 기능
  - 세이브, 로드 기능
  - 미션 에디터

<br>




## 8. 외부 항목
개발 편의를 위해 아래의 외부 도구, 라이브러리, SDK를 사용합니다.

### 8.1. DirectX 12 Agility SDK
- 목적
  - 윈도우 업데이트와 상관 없이 최신 D3D12 런타임 사용

- 사용 방식
  - NuGet 패키지 관리 (Microsoft.Direct3D.D3D12)
  
- 복원 위치
  - "SteelBallet\packages\Microsoft.Direct3D.D3D12.<버전명>"

- 라이센스 종류
  - MICROSOFT SOFTWARE LICENSE
  - MIT License

- 라이센스 위치
  - ".\packages\Microsoft.Direct3D.D3D12.<버전명>\LICENSE.txt"
  - ".\packages\Microsoft.Direct3D.D3D12.<버전명>\LICENSE-CODE.txt"

<br>

### 8.2. DirectX Tool Kit (DirectXTK12)
- 목적
  - Direct3D 12 유틸리티 라이브러리 사용

- 사용 방식
  - NuGet 패키지 관리 (directxtk12_desktop_win10)

- 복원 위치
  - "SteelBallet\packages\directxtk12_desktop_win<버전명>"

- 라이센스 종류
  - MIT License

- 라이센스 위치
  - ".\packages\directxtk12_desktop_win10.<버전명>\docs\README.md" 내부 간접 링크
  - "https://github.com/microsoft/DirectXTK12/blob/main/LICENSE"


<br>

### 8.3. DirectX Shader Compiler (DXC)
- 목적
  - HLSL 쉐이더 컴파일

- 사용 방식
  - NuGet 패키지 관리 (Microsoft.Direct3D.DXC)
  
- 복원 위치
  - "SteelBallet\packages\Microsoft.Direct3D.DXC.<버전명>"

- 라이센스 종류
  - MIT License
  - LLVM Release License
  - MICROSOFT SOFTWARE LICENSE

- 라이센스 위치
  - ".\packages\Microsoft.Direct3D.DXC.<버전명>\LICENCE-MIT.txt"
  - ".\packages\Microsoft.Direct3D.DXC.<버전명>\LICENSE-LLVM.txt"
  - ".\packages\Microsoft.Direct3D.DXC.<버전명>\LICENSE-MS.txt"

<br>

### 8.4 Dear Imgui
- 목적
  - 인게임 GUI 제공

- 사용 방식
  - 내부 직접 포함
  - 포함 경로 : "External\imgui"

- 원본 리포지토리
  - ocornut/imgui  
    https://github.com/ocornut/imgui

- 라이센스 종류
  - MIT License

- 라이센스 위치
  - "External\imgui\LICENSE.txt"

<br>



## 9. 참고 자료
[1] "DirectX 12를 이용한 3D 게임 프로그래밍 입문" (Frank D. Luna 지음 / 류광 옮김 / 한빛미디어 출판 / 2017년 발행)

[2] "Introduction To 3D Game Programming With DirectX 12 Second Edition" (Frank D. Luna 지음 / Mercury Learning And Information 출판 / 2025년 발행)

[3] "Get Started with Win32 and C++" (Microsoft Learn / 2026년 6월 재방문)
https://learn.microsoft.com/en-us/windows/win32/learnwin32/learn-to-program-for-windows